أحمد شوقي
بعض مراحل حياته١
* 		وُلد أحمد شوقي سنة ١٨٦٨.
* 		دخل مكتب الشيخ صالح سنة ١٨٧٣.
* 		خرج من المدرسة الخديوية ودخل مدرسة الحقوق سنة ١٨٨٣.
* 		سافر إلى أوروبا لدرس الحقوق والأدب سنة ١٨٨٧.
* 		عاد إلى مصر سنة ١٨٩١.
* 		نُفي في الحرب إلى إسبانيا سنة ١٩١٥.
* 		عاد من منفاه في أواخر سنة ١٩١٩.
مؤلفاته
* 		رواية لادياس.
* 		رواية ورقة الآس.
* 		رواية علي بك الكبير.
* 		مذكرات بنتاؤر.
* 		الشوقيات (الأولى).
* 		الشوقيات – ٤ أجزاء.
* 		رواية كليوباترا.
* 		رواية مجنون ليلى.
* 		رواية قمبيز.
* 		رواية علي بك أو دولة المماليك.
* 		رواية عنترة.
* 		رواية أميرة الأندلس.
* 		أسواق الذهب.
* 		عظماء الإسلام.
* 		رواية السيدة هدى.
* 		رواية البخيلة.
‎كلُّ إنسانٍ يستطيبُ الثناءَ، ولكنَّ الأديبَ والشاعرَ، والمفكرين عامةً، يغتبطون بانتشار أفكارِهم وترديد أقوالهم أكثر من اغتباطهم بالثناء عليهم.
‎وقد أشار الفيلسوف الألماني نيتشه إلى ذلك إذ قال: «أصغيتُ إليهم لعلِّي أسمع صدى صوتي؛ فلم يصل إلى أُذني إلَّا صدى تصفيقهم.»
‎ولقد حاولنا في هذه الدراسات التحليلية عن «شوقي» أن نُسمِعَهُ صدى أقواله، بالاستشهادِ بالكثير من شعرهِ تأييدًا لما قلنا عنه.

شاعر وأديب مصري، بايعه الشعراء العرب 1927 "أميرا للشعراء" لكونه آنذاك أكبر مجددي الشعر العربي المعاصرين. اشتهر بالشعر الوطني والديني، ويعتبر رائد الشعر العربي المسرحي.
المولد والنشأة ولد أحمد بن علي بن أحمد شوقي يوم 20 رجب 1287هـ الموافق 16 أكتوبر/تشرين الأول 1868 في حي الحنفي بالقاهرة القديمة، لأب کردي وأم من أصول ترکية شرکسية، وكانت جدته لأمه تعمل وصيفة في قصر الخديوي إسماعيل وعلى قدر كبير من الغنى والثراء، فتكفلت بتربيته ونشأ معها في القصر.
التحق في الرابعة من عمره بـ"كتاب الشيخ صالح" في حي السيدة زينب فحفظ بعضا من القرآن الكريم وتعلم مبادئ القراءة والكتابة، ثم دخل "مدرسة المبتديان" (الابتدائية)، وبعدها دخل الثانوية فأظهر نبوغا فائقا كوفئ عليه بالإعفاء من المصروفات الدراسية، وانكب على دواوين فحول الشعراء العرب حفظا واستظهارا، فطفق الشعر يجري على لسانه.
الدراسة والتكوين التحق وهو في الخامسة عشرة من عمره بمدرسة الحقوق والترجمة -كلية الحقوق لاحقا- منتسبا إلى قسم الترجمة، وبعد تخرجه سافر 1887 إلى فرنسا على نفقة والي مصر العثماني الخديوي توفيق، فتابع دراسة الحقوق في مونبلييه واطلع على روائع الأدب الفرنسي، وعاد إلى مصر 1891.

التجربة الأدبية بدأت مواهب شوقي الشعرية تلفت الأنظار وهو طالب في مدرسة الحقوق، كما دأب -خلال وجوده في فرنسا- على إرسال قصائد في مدح الخديوي توفيق، وبعد عودته إلى مصر أصبح "شاعر القصر" المقرب من الخديوي عباس حلمي الذي تولى الحكم إثر وفاة والده توفيق، وكانت سلطته مهددة بهيمنة المحتل الإنجليزي.
يرجع النقاد تأييده للخديوي إلى عدة أسباب، منها أن الخديوي هو ولي نعمته الذي تولى رعايته، ومنها الدافع الديني الذي كان يوجه الشعراء على اعتبار أن الخلافة العثمانية هي خلافة إسلامية يجب عليهم الدفاع عنها.




فقط المطلوب منك تلخيص هذه البيانات في فقرة من 12 سطرًا وبدون تنقيط وجداول فقط فقرة (ستكون ضمن بحث علمي،) عن سيرة شوقي